Logopedijski podcast Dijalog.
Ako o logopediji ne znamo puno, najčešće ćemo logopeda zamišljati kao stručnjaka koji radi u školi, vrtiću ili kabinetu i to bavit će se pretežito djecom.
No logopedija je zapravo široko područje, a čine i stručnjaci koji se bave i odraslom populacijom u specifičnim ustanovama.
Naša je današnja gošća, magistra znanosti Sanja Habus, glavna logopedinja u specijalnoj bolnici Krapetske Toplice.
Draga Sanja, dobrodošli u Dijalog.
Hvala, hvala lijepo na pozivu..
Evo, došli ste nam nakon jednog radnog dana tu na naš kampus, u naš improvizirani studio.
Niste od uvijek zamišljali svoj posao u Krapinskoj toplicama, ili?
Ne, nisam, naravno da nisam.
Moja prva velika želja i ljubav je zapravo bila rad u školi.
Moj diplomski rat je bio na temu teškoća čitanja i pisanja, tako da sam ja zapravo sebe uvijek vidjela kao logopeda u školi.
A o teškoćama jezika i govora kod odraslih sam zapravo nakon završenog studija nisam.
nisam baš puno toga znala.
Ja sam studirala u jedno ratno vrijeme, tako da je studij bio malo drugačije koncipiran i organiziran nego što je to danas, tako da eto, igrom slučaja došla sam u Krapinske toplice i dobila sam posao na neurologiji i to je bio onak jedan veliki, veliko iznenađenje, jedan šok za mene zapravo, jel?
Jer kad ne znate o nečem puno i nemate znanja onda zapravo se javljaju različiti strahovi i od toga što ćete i kako ćete raditi.
Ali eto, imala sam tu sreću da sam imala dvije krasne starije kolegice koje su me puno, puno toga naučile i uputile u rad i eto, ostala sam svih tih pa skoro 30 godina.
Da, impresivno.
A se sjećate svog prvog radnog dana kad ste tek došli?
Da, da, naravno da se sjećam.
To je bilo ljeto, dakle, počela sam raditi u osmom mjesecu, onako kad su svi na godišnjem i kad svi idemo na godišnji i onda sam ja započela svoj rad.
Bilo je vrijeme, kažem, još uvijek rata, bilo je kod nas mladih ljudi, to su bili dečki moje dobi, onda koji su imali ozljede glave i to je bilo prilično traumatično za mene.
Ne samo zapravo za sam uzrok nastanka tih ozljeda, te ratne ozljede, ti mladići koji su mojih godina, koji su, koji imaju poremećaj stanja svijesti, koji su obskrbljeni kanilama, sondama.
Dakle, to su sve stvari koje ja nisam znala jer u to vrijeme mi na fakultetu nismo slušali ni o disfagijama, niti o tome da logoped uopće radi sa osobom koja nije prisvijesti.
Tako da je to bilo prilično onako šokantno i mislila sam da neću ostati tamo, da ću pobjeći.
Zašto ste ostali?
Pa eto, takvo vrijeme je išlo, učila sam, educirala sam se dodatno i stvarala sam neke uspjehe.
I onda kad vam iza vas počinju biti neki prvi rezultati, to vam je onda vjetar u leđa i jedna nova volja i želja za dalje.
Ne se sjećate možda tog prvog trenutka ili možda prvi pacijent koji je imao nekakav napredak.
Da, sjećam se, to je bio jedan pacijent koji je bio meningoencefalitis i mladić je bio u minimalno svjesnom stanju kad je došao k nama.
I mene je kolegica jednostavno odvela do njega i pokazala mi što i kako ću ja s njim.
Bili su mjeseci zapravo u početku rada i svega toga kada je on počeo pričati.
Mi se danas čujemo o njemu iz Splita, mi se čujemo ovoga tako preko Facea, preko Messengera, se znamo dopisivati.
Sad više u zadnjih godina, pa kako je bio ovaj COVID i to sve baš više ne dolazi u toplice, inače je znao dolaziti na održavajuću rehabilitaciju, on priča, govori i tako eto, to je bilo, to je bio jedan moj prvi pacijent koji je eto tako.
Je li vam to onda dalo nekakav vjetar u leđa?
Apsolutno, da, apsolutno, jer svi ti najmanji pomaci budući da su kod nas pacijenti izuzetno teški, s izuzetno teškim dijagnozama i tu vi nemate nekakve velike skokove, nemate neke velike promjene u rehabilitaciji.
promjene se događaju, one su minimalne kroz neko duže vremenski period.
I svaki taj mali pomak nam je zapravo jako bitan.
Je li vam dugo trebalo da se naučite na neki način cijeniti te male pomake?
Jer spomenuli ste da ste htjeli raditi s djecom koja obično pokazuje dosta velik uspjeh, a sada nekako?
Trebalo je, trebalo je jedno vrijeme, da.
I onda vam se čini zapravo da prolaze mjeseci, da se ništa ne događa, vi se trudite pa malo posustanete u svemu tome, pa ide to sve skupa dalje i tako malo po malo.
Pa i danas još nakon svih tih godina svaki pacijent je priča za sebe.
I onda se pitate nakon nekog vremena, propitkujete se da li je to što radite ok, da li je to dobro, da li ste možda mogli još nešto, nešto drugo ako nema nekih pomaka koje ste možda vi očekivali da će biti ili ih postavili kao ciljeve na početku same rehabilitacije.
Kako se onda nosite s tim nesigurnostima u tim trenucima?
Pa ništa, idemo dalje.
Idemo dalje, borimo se dalje, dan po dan, međusobno komuniciciramo, nas je pet u timu na odjelu neurološke i kraniocerebralne rehabilitacije i dijelimo sva ta svoja iskustva, sve te svoje pomake i nekakva stanja koja su jednaka, jedna drugu zapravo podržavamo i onda to tako ide.
Osim vašeg odjela, postoje još neki odjeli na kojima su logopedi?
Da, u našoj bolnici još postoji odjel za rehabilitaciju djece i tamo su zaposlena tri logopeda, tri logopetkinje koje rade sa djecom koja su smještena na odjelu za rehabilitaciju djece, dakle to su djeca koja su isto imala bilo da se radi o kroničnim nekim bolestima ili nekim isto tako neurološkim i traumama glave i neurološkim oboljenjima i oni pokrivaju zapravo ambulantu naše županije.
Dakle, velik broj djece dolazi na ambulantni logopedski tretman.
Isto kao i kod nas na odjelu neurološke i kraniocerebralne, osim onih koji su tamo smješteni pacijenti, kod nas dolaze pacijenti na ambulantnu terapiju.
Dakle, to su pacijenti koji su bili kod nas.
Kod nas, pa tijekom stacionarne rehabilitacije, nisu završili logopetsku terapiju, pa nastavljaju dalje.
Ili su pacijenti koji nikad zapravo nisu dobili toplice, nisu bili smješteni u stacionaru, nego dolaze od kuće samo na logopetski tretman.
S kojim se vi na vašem odjelu najčešće dijagnozama susrećete?
Pa budući da je to neurološka i kraniocerebralna rehabilitacija, a što se tiče logopetskih dijagnoza, to je u najvećoj mjeri zapravo afazije, dizartrije, disfagije koje čine isto tako jedan dosta veliki broj, i to su komunikacijske teškoće nakon traumatske ozljede mozga.
To je jedan splet zapravo teškoća gdje dominira dizartrija, zatim to su kognitivni problemi kod takvih osoba.
To je možda onako, onako ja bih rekla najviše od svega.
A posebnu skupinu čine pacijenti koji imaju poremećaj stanja svijesti.
Njih nema toliko puno, ali smo zapravo mi jedina ustanova u Hrvatskoj koja zbrinjava i gdje dolaze na rehabilitaciju osobe s poremećajima stanja svijesti., pa je logoped isto tako član tima koji sudjeluje u rehabilitaciji takvih osoba.
Tako da to su jedne specifične, jedan specifični program koji se provodi kod takvih pacijenata.
Evo sada ste spomenuli ovaj tim koji sudjeluje zapravo u rehabilitaciji.
Možda nam možete malo pojasniti tko je se u tom timu, kako možda izgleda jedan vaš tipičan dan u krapnicama?
Pa u timu sudjeluje osim logopeda, naravno na vrhu tima da tako kažem i liječnik koji pri samom dolasku pacijenta, prilikom pregleda pacijenta određuje procedure koje će se provoditi u bolnici.
Osim liječnika, naravno to su medicinske sestre, fizioterapeuti, onda imamo radnu terapiju, psihologa, normalno tu smo mi, logopedi i svakako je član tima i član obitelji.
Sad u ovo vrijeme COVID-a to malo izgleda drugačije nego prije u smislu da je kod nas prije pandemije zapravo bilo moguće da član obitelji bude prisutan cijeli dan na rehabilitaciji, dakle od jutra do navečer i on je bio educiran od svih članova tima.
Znači, svatko od nas je naučio, da tako kažem, na koji način treba postupati sa pacijentom, kako ga poticati jer nije dovoljno tih pola sata logopedskog tretmana dnevno kod takvih bolesnika, nego je onda to jedan kroz cijeli dan se zapravo provodi i vrši ta stimulacija.
Međutim, evo sad je stvar drugačija, nemamo pratnja više, nije ta mogućnost, mogućnost je samo posjeta kratkotrajnih uz najavu.
Tako da to, mislim znamo da kod neuroloških bolesnika obitelj ima jako veliku ulogu u rehabilitaciji, tako da mislim da je to jedan dio, jedan kotačić koji sada fali.
A kako je to prije izgledalo kada je pratnja mogla biti prisutna?
Na koji način vi zapravo pristupate obitelji ili pratnji?
Da, pa to je poprilično, ja ću reći teško jer vrlo često vam se dogodi da sa obitelji zapravo nitko ne razgovara o teškoćama govora, jezika, o teškoćama gutanja, o tom poremećaju stanja svijesti do dolaska utoplice, do zapravo logopeda koji provodi dosta vremena sa tim pacijentom i onda je pratnja ta koja postavlja vama različita pitanja.
I tu sad vi morate vrlo mudro, ja bih rekla i vješto na sve to skupa odgovarati.
Naravno oni svi žele znati neku prognozu, žele znati kako će to biti i završiti.
Tu se prognoza ne može dati, o tome se ne može razgovarati.
I kako onda se snalazite kad možete odgovoriti na pitanja?
Da, obično je to da ovaj Da kažemo da treba vježbati i vrijeme će najviše pokazati svoje.
Ali onda tako na taj način ih pokušavamo umiriti.
Oni stalno traže jeste li vi nekad imali takvog pacijenta, jeste li vi vidjeli već nekog takvog pa kako se oporavio.
Međutim, nema dva ista pacijenta, nema dva ista čovjeka, tako da ne možemo o tome odgovoriti.
I onda imate puno njihovih pitanja.
Ali kažem, oni su tu da ih potaknete, da ih educirate kako i na koji način i komunicirati, pogotovo kad se radi o disfagijama.
Tu isto treba biti jako oprezan kako kad se krene to uzimanje hrane na usta, kako na koji način.
Znači to može biti dosta opasno ako se ne educirano vrijeme.
Da, to može biti opasno i znate ima ljudi koji krasno surađuju i koji prihvaćaju vaše sugestije, a ima onih koji eto tako rade po svom pa onda to baš i nije najbolje uvijek.
Što onda činite u tom slučaju?
Možete li ih nekako navesti na pravi put?
Pa nastojimo ih navesti, da, nastojimo ih navesti na pravi put.
Znači tu konkretno kad govorimo o disfagijama tu ulogu ima i liječnik, jel koji isto tako sa svog stajališta objašnjava što i kako i koje su potencijalne opasnosti koje se mogu dogoditi kod osobe koja, na primjer, aspira i koja ne smije uzimati ništa na usta, oni bi sad njega hranili tako da on čim prije ozdravi.
Pa jednostavno teško je u posljepodnevnim satima, osobito kada je u bolnici manje osoblja bolničkog, njih kontrolirati.
Tako da oni znaju onda.
Po skrivečki.
Po skrivečki, da.
A onda zna biti i ružnih posljedica.
Da.
Sad ste spomenuli i ulogu liječnika u takvom osjećivanju nekakvih bitnih stvari kod pratnje.
Koliko međusobno surađujete u timu uz ostale stručnjake koje ste spomenuli?
Pa surađujemo na način da imamo, da sudjelujemo u velikim vizitama na našim odjelima.
Dakle, osim logopeda, tu je i glavni fizioterapeut i glavna medicinska sestra i radni terapeut.
I zapravo idemo sa liječnikom u vizitu svih pacijenata gdje svatko od nas iznosi, to su periodične vizite tipa svaka dva tjedna.
gdje svatko od nas iznosi nekakav napredak o pacijentu i gdje vi onda možete saznati kakav je on i na drugim terapijama, jel s medicinske strane imali kakvih problema.
Koliko vam je bitan taj input od drugih stručnjaka?
Jako nam je bitan.
Da, da, jako nam je bitan jer se zapravo svi mi međusobno povezujemo.
Znate, onda vrlo često se pitate pa ne znam, pacijent ne sudjeluje, nije zainteresiran, pa da li je to do mene, da li je to možda do toga da ne biram dovoljno interesantne zadatke za njega ili slično, ali onda kad čujete naprimjer da je on isto takav na radnoj terapiji, da slabo surađuje, da slabo surađuje na fizikalnoj, onda vam je zapravo jasno.
Dobijete neku bolju širu sliku.
Širu sliku, apsolutno širu sliku.
I liječnici su ti koji recimo kad se pratnja interesira o pacijentu, što se tiče logopetskog dijela, isključivo prepuštaju nama taj dio priče, tako da daju kontakt i onda se obitelj javi i onda smo mi ti koji kontaktiramo u svom dijelu.
Tako da mislim da to tako treba biti.
Jesu li i ostale strane u timu svjesne logopetske uloge u procesu rehabilitacije?
Da, da.
Pogotovo znate u našoj ustanovi logopedija ima jednu prilično dugu tradiciju, dakle više od pedeset godina postoji logoped u bolnici, tako da apsolutno svi znaju kolika je naša uloga i važnost u svemu tome.
Ali ste se zapravo i borili za to na neki način.
Da, borimo se, borimo se uvijek, borimo se da imamo svoju službu kao službu, jel da postojimo, da ne pripadamo odjelima nego da smo kao struka formirani i jedino tako možemo zapravo se držati zajedno i dalje napredovati i boriti se za struku.
I na vašem odjelu rekli ste ima više logopeda, vas je pet.
Da, nas je pet.
Što vam to znači tako kad imate tim logopeda?
O, pa to je jako lijepo, jako dobro.
Kod nas je jako puno pacijenata.
Tako da to je recimo, ne znam, trenutno je sada, evo imam točan podatak, šezdeset osam pacijenata je na što na ta dva odjela naša što ambulantnih dakle na nas pet sve super funkcionira kada nas je pet kad smo sve zajedno posao se dijeli onako jednako i ravnopravno.
Dakle, sve radimo na svim odjelima.
Nije da sada radi jedan logoped na nekom kraniocerebralnom odjelu koji se smatra puno teži od odjela neurološke rehabilitacije, nego se izmjenjujemo i mislim da je to super funkcionira kad smo sve zajedno.
Međutim, čim se desi da jedne nema, već su tu problemi kako pokriti zapravo taj broj bolesnika.
Onda međusobno razmjenjujete iskustva?
Apsolutno da, imamo svoje vrijeme za kavu, kada se puno priča o pacijentima, o iskustvima, dijelimo savjete jedna drugoj što i kako napraviti postupiti.
Je li taj period te kave i tog razora bitan za stvaranje pravog tima?
Da, to je, apsolutno je.
Da, to je jako važno.
A to nam je i neki, ja bih rekla, neki ispušni ventil.
Jer godine rada na takvim odjelima, na takvim teškim odjelima ostavljaju traga na vama.
Mi nemamo nikakvu superviziju, nemamo nikakav način da mi je jednostavno izbacimo iz sebe te neke teške priče.
Jer vi se svakodnevno zapravo susrećete s tim teškim stvarima, s tim ružnim dijagnozama.
Kod nas su pacijenti jako dugo na rehabilitaciji, neki budu osam mjeseci, pa čak neki do godinu dana.
Vi se povežete s njima, njihovim obiteljima.
Htjeli ne htjeli to jednostavno dođe do vas.
Jel'nosite posao kući?
Oh.
Ne mogu reći da ne, ali.
A da, u stvari da.
Da, razmišljam, znam razmišljati što sam napravila, da li sam dobro napravila, što će me sutra dočekati, kako će biti.
Je li vam to utječe na neki način na vaše osobne život?
Pa mogu reći da da.
Da, mogu reći da da.
Na koji način onda pokušavate odvojiti to profesionalno vrijeme od privatnog?
Ili uspjevate?
Pa ne znam, mislim da uspjevam, mislim da ipak uspjevam sa svojom obitelji, ne znam sa svojim nekakvim slobodnim vremenom, nekakvim putovanjima i tako i onda na taj način jednostavno to nadoknadim.
Nadoknadim, da.
Spomenuli ste da su pacijenti dugo kod vas u rehabilitaciji jel se onda vežete za te pacijente?
Da, rekli ste zapravo da morate doznati puno o tim pacijentima onda u tom periodu.
Je li vam teško onda nekad i pustiti pacijente iz terapije?
Pa je, je, je to neki puta bude teško.
Pogotovo znamo da zapravo u Hrvatskoj mali broj logopeda se bavi rehabilitacijom odraslih i vrlo često se dogodi da oni ne završavaju logopedsku terapiju kod nas nego trebaju nastaviti dalje.
I onda kad vi znate da tamo gdje osoba živi da je osoba mlada, da je perspektivna, da se može još puno napraviti, ali tamo gdje živi jednostavno nema logopeda ili nema uvjeta da on ode na daljnju logopedsku terapiju, to onda zna biti onako teško.
Uložili ste veliki trud, osoba je dosta toga postigla, može još, a nemate zapravo kuda više s njim i to je onda dosta onako teško.
Što se događa onda u tim slučajevima?
Pa oni.
Da, oni propadnu, oni propadnu jer kod nas pacijenti dolaze na održavajuću rehabilitaciju, znači osobe koje su im imale traumatsku ozljedu mozga imaju pravo preko HZZO-a ostvariti svake godine održavajuću rehabilitaciju.
I vi kad vidite osobu nakon godinu dana koja nije bila uključena u logopedski tretman, ona je nazadovala, propalo je ono što ste postigli i to je nije lijepo, nije ugodno.
A opet vidite one druge koji su nastavili dalje i koji se vrate puno bolji i onda je to jako lijepo i nastavljate na jednom drugom nivou opet dalje raditi.
Ako do ovog pacijenta krećete is iz početka ili gradite ponovno na te temelje?
Pa teško znate jer je prošlo vrijeme.
Znači više to nije putna faza.
Da, izuzetno je bitno da se s logopedskom terapijom započne jako rano, rekli bi odmah, dakle po uspostavljanju vitalnih funkcija da se krene u logopedsku terapiju i zaista se vide razlike kod pacijenata koji su bili uključeni u terapiju od samog početka i onih koji su prvi puta kod logopeda kod nas.
Znači oni zapravo počinju od nule, prošlo je već neko vrijeme, možda su već razvili neke loše navike, dok ovi drugi već imaju nekakvu bazu koju onda vi dalje možete graditi.
Da, i mislim to je jedan od uspjeha daljnje rehabilitacije mogli bi reći, to rano uključivanje u terapiju.
I kako izgleda onda jedan vaš tipični dan u bolnici?
Vi zapravo ne radite samo ovaj posao jedan na jedan u vašoj prostoriji nego obilazite pacijente.
Da, kod nas ima pacijenata koji ne mogu doći u logopedski kabinet, što znači da ne mogu, da nisu adaptirani na invalidska kolica, da dan ne mogu sjediti pola sata koliko traje tretman i u tom slučaju zapravo mi radimo po sobama.
Znači, nekako jutro je više rezervirano za rad u kabinetu iz razloga što imamo službu koja nam razvozače bolesnika takozvani stričake, stričake koji nam voze pacijente na terapije, a onda nekako iza ručka onaj dio ne znam od dva pa na dalje je period kad zapravo imamo rad u sobama.
E sad taj rad opet ovisi o stanju bolesnika.
Znači to su najčešće teški bolesnici, koji imaju još različite komplikacije.
I onda, naravno, ima dana kad netko ima temperaturu, ili ima visoki ili nizak tlak, ili u nekom infektu.
Sve to utječe, naravno, na govor i na to koliko će zapravo ta terapija trajati, kako će ona izgledati i sve skupa.
Tako da, eto, imamo kombinaciju zapravo jednog i drugog rada.
I kakvi su slučajevi najčešće u pitanju kod ove bed side terapije koje radite?
Pa to su ili teški možda ni udari, znači krvarenja najčešće, koja su vrlo obsežna i svježa, ja bi rekla, pa onda oni ne smiju se ni vertikalizirati, oni moraju zapravo najčešće i ležati.
Da, teški možda ni udari, teške ozljede mozga koje imaju u sebi još nekakve dodatne, kažem, komplikacije i tako da osoba ne uspijeva savladati to da bi sjedila u kolicima da bi došla.
I kako izgleda onda vaš prvi susret sa tim pacijentom?
Kod dolaska mislim da da da.
Pa opet za to visi, znači ako je osoba pokretna ili polukretna ili sl., onda se može i taj prvi susret može biti u sobi logopeda, ali u najvećoj većini slučajeva s obzirom da kod nas dolaze ljudi sa zaista teškim moždanim udarima, sa teškim traumama mozga, pa su i posljedice vrlo, vrlo teške, onda je to taj prvi susret u sobi, u sobi bolesnika gdje mi provodimo našu procjenu i dijagnostiku sa testovima, dijelovima testova koje mi koristimo i već prema stanju bolesnika zapravo procijenite koliko možete vi njega opteretiti da biste dobili informacije koje su vama potrebne.
Je li teško procijeniti u kojoj mjeri možete opteretiti, kako ste vi rekli, pacijenta da vidite napredak kada ne bude prezaslijeđen?
Pa to se iskustvom zapravo ističe da to je u početku teško, da stvarno ga ne isforsirate i ne dovedete do nekog stanja koje nije dobro, ali onako već kad duže vremena radite, onda zapravo vidite i morate ga stalno propitkivati da li je dobro, da li je se u redu, da li se umorio, da li može još, jer oni imaju zapravo jako puno terapija.
Oni osim logopetske imaju fizikalnu terapiju, imaju hidroterapiju u bazenu, kadi, sad eto imamo i robota, pa imaju tu robotsku terapiju i to su sve stvari koje od njih jako umore.
Pa i sam termin logopedskog tretmana je isto jako bitan.
Ako vi dođete nakon fizikalne terapije, pacijent je jako umoran i dobit ćete jednu lošu sliku koja nije realna, tako je da.
A što se same procjene tiče kod dolaska, dakle nikad to nije samo jednom, znači da vi dođete i sad napravite, aha, to je ta dijagnoza, to je to, to se zapravo proteže kroz više tretmana sama ta dijagnostika, jel.
Dok zapravo vidite o čemu se radi.
A čime se onda služite?
Spomenuli ste neke dijelove testova, imate li i neke svoje materijale?
Da, imamo svoje interne materijale.
Kod odraslih zapravo nema puno toga, standardiziranih testova nemamo.
Imamo ovaj CAT test koji nije dijagnostički, koji nam procjenjuje napredak i odličan je, mogu stvarno jako smo s njim zadovoljni.
Tako velim, pacijenti su kod nas dovoljno dugo da mi možemo na početku procjeniti pa za jedno tri četiri mjeseca ponovno ili vi stvarno vidite tu razliku u napretku u određenim kategorijama.
I kažem, imamo te svoje interne testove koje smo si ili interne procjene koje smo si mi same prilagodile, ono što smatramo da je bitno.
Je li vam teško donijeti dijagnozu?
Je, je, je.
Teško je donijeti dijagnozu, neki put niste sigurni.
Vrlo često su, vrlo rijetko su zapravo neki školski primjeri da vi kažete eto to je to, da, ali onda kroz velim kroz više puta I tako, i u razgovoru s kolegicama, zapravo međusobno jedna drugu savjetujemo, pa svaka nešto na doda, pa si još probala ovo, pa vidi ovo, pa dobijete tako neku jasniju sliku.
Naravno, terapija će ovisiti o diagnozi, o samom stanju pacijenta, ali čime se nekako najviše služite u terapiji?
Kakve materijale koristite?
Pa da, kao što ste rekli, ovisno sve o diagnozi.
Zapravo nemate vi kod odraslih sada tu nekakvu široku lepezu kao kod djece.
Tu sad znate da ima bezbroj radnih bilježnica, ovakvih, onakvih tekstova i to.
Morate biti oprezni u radu s odraslima, nikako nije uputno da ponudite nekakav dječji sadržaj jer su oni vrlo osjetljivi, koliko god imali problema i u razumijevanju i u prepoznavanju oni će onako globalno shvatiti da je to nešto što nije za njih, što je recimo za djecu pa se vrlo često povrijedite ih, uvrijede se i tako.
I ono što je važno, važno je znati interese pacijenta da biste uopće mogli prilagoditi i materijale u radu.
Naravno te podatke ćete dobiti od obitelji.
Mi smo eto tako osmislili jedan upitnik za obitelj gdje imamo nekoliko pitanja koja će nam pomoći zapravo da znamo o tome čime se osoba bavila, kakvog je obrazovanja, što voli, kakve ima hobije i onda prema tome ćete kreirati i materijale koje ćete zapravo mu ponuditi jel naravno da to da ne možete isto raditi s ne znam akademski obrazovanom osobom i s nekim kojima završeno osnovnu školu.
Tako da vam je izuzetno važno to znati.
A od samih nekakvih ono što postoji, ajmo reći na tržištu, to su te tri poznate radne bilježnice, profesorice Akrap i Trifunović, jel koje su nam onako odlične i koje koristimo jako puno u radu i zapravo slično tome radimo neke svoje zadatke koje smo napravili, tekstove vadimo svoje koje nisu opet predugi ali da imaju nekakvu temu da oni mogu to pročitati i prepričati i slično.
Tako da eto, time se možda najviše od svega koristimo.
Naravno da se tu danas koristi i dosta se koristimo tabletom u smislu da koristimo ove ispod pomognute komunikacije.
Neke stvari, eto, tako kombiniramo, sve ovisno o interesima pacijenta.
Mislim da je generalno zabluda da logopedi koji rade sa odraslom populacijom ne moraju biti kreativni.
Da, da, da.
Zato što nema dovoljno materijala na tržištu, vi nekako morate izmišljati novi sadržaj.
Upravo tako.
I ljudi su jako dugo kod nas, znate, vi morate imati puno toga jer oni znaju reći, a to smo već radili, to sam već vidio.
Tako sad ne možemo se ponavljati.
Ako je moramo nešto novo, imamo puno slikovnog materijala koji nam je s obzirom da mi imamo puno teških afazija, recimo afazija koje dođu kao globalna afazija kod nas, pa kroz neko vrijeme se to onda kristalizira u nekom drugom smjeru, odnosno razumijevanje se poboljša.
Tako da se puno koristi i tog slikovnog materijala u radu.
Ali taj slikovni materijal se u biti onda razlikuje od ovog koji bismo koristili za djecu.
Vi koristite primarno neke realistične slike.
Tako je, to su realistične slike na kojima su odrasli ljudi, složene su recimo kategorije, ne znam, voća, povrća, namještaj, sl.
Tako da je to isto važno da to nije neki dječji crtež jer isto ih to onako zasmeta kad im tako nešto ponudite.
Mislim, rad s odraslima je vrlo specifičan zapravo.
Logoped nekako mora biti jako osjetljiv u pripremi tih materijala, oni moraju biti prilagođeni za odraslu dob, a opet vježbati te nekakve, moramo reći, temeljne nauko, možda jednostavne vještine kao što su čitanje pisma.
Tako je, da.
I kako onda uspijete zakamuflirati., da tako kažem?
E, da, treba zakamuflirati.
Jer ako vi njemu ponudite nekakvu jednostavnu rečenicu, ono tipa, ne znam, ko za prvi razred, oni se znadu to jako, jako uvrediti, pogotovo osobe koje su višeg stupnja obrazovanja, etc.
Ali, eto, onda nekako nastojite to prilagoditi, smisliti nešto što bi bilo za odrasle, a ne bi bilo preteško i na taj način onda morate stalno zapravo biti jako kreativni i prilagođavati se.
Jer svakom pacijentu, ponaj osobi, ja bih rekla.
Kako se vaše pacijententi nose sa svojim ograničenjima?
Jesu oni zapravo svjesni svojih, hamar ići pod navodnicima, novih nemogućnosti?
Kako koji?
Kako koji mi zapravo imamo malo tih koji su svjesni?
Jer kažem, pacijenti su jako teški i najčešće nemaju uvid u svoje stanje, ali nisu kritični prema sebi.
A oni koji su malo bolji, eto tu je onda da, zaista problem.
Naravno, što veći što je osoba mlađa, što je osoba, mi imamo i studente i imamo i čak i učenike, dakle ono od 18 godina pa na više.
da više dolaze na odraslu rehabilitaciju, tako da je to jako, jako teško i da zapravo puno puta zapravo morate biti i psiholog i logoped i onda se na recimo proći tretman da pričate s njima i onda kažu onako, aha, a danas smo samo pričali, a nismo ništa radili, ali dobro i to je dobro, tako oni sami kažu i to treba i to im jako puno znači.
Tako da ih zapravo pripremate na ono, na onaj svijet u koji oni odlaze nakon toplica, kako će to biti, kako će to izgledati.
Oni se svi nadaju, znate, na tom samom početku, da će se oni oporaviti, da će to ići jer je to sve akutno, svježe i tako dalje.
Sada ste spomenuli da imate i studente, znači zapravo i mlađa pomagača.
Mlađa, da, sve više, zapravo sve više.
U nazad, ne znam sad možda desetak godina, sve više je.
Mogu reći, na primjer, kad sam ja počela raditi, onda osobe s moždanim udarima su bile osobe 65-70 godina, dakle starija jedna dob, nije bilo mlađih ljudi, tu i tamo, onako rijetko.
Međutim, sad je to sve više zapravo mlađih ljudi, a sve manje ovih starijih.
Tako da imamo puno, puno radno aktivnih ljudi, ne samo možda ni udari, nego i tumori, operacije tumora, neurizmi, različitih malformacija, a da ne govorimo o prometne nesreće, to je zapravo isključivo mlada populacija.
I sad kad govorimo o dobi, igra li ona ulogu u procesu oporavka?
Pa da, gledajte, ima, ima naravno da igra uloga, ali prije svega ovisi i o samom interesu pacijenta, upornosti pacijenta.
Dakle, ne možemo samo dob uzeti da je ona nama sad presudna za to.
Neće se uvijek pacijenta koji je mlad puno bolje oporaviti od onog starijeg, ako nema inicijacije, ako nema volje i sl.
ako ima takve teškoće da jednostavno ne može, ako je promijenjen po psihorganskom tipu.
Ali jedan od faktora je dob, da, ali ne možemo reći da baš uvijek ima veze.
Sad se sjećam kako sam ja bila kod vas na praksi što mi je bilo izuzetno jedno predivno iskustvo gdje sam stvarno naučila jako puno.
Ne samo o stručnom znanju, nego vaš pristup pacijentima koji je stvarno specifičan.
Sjećam se tih par mladih ljudi koji su bili i sad u glavi mi možda na prvo nam se čini da će mlađi ljudi biti motiviraniji.
Ali nekako oni se, bar sam ja imala dojam, da se neki od njih još uvijek mire sa tim novim stanjem.
Da, da.
Jel se vi sjećate nekog primjera gdje nekako ste morali prvo taj psihološki dio pod navodnicima riješiti da se pacijent bude u redu, da možete biti mentor.
Da, da, da, da.
I onda vam dođu, znači krenu entuzijastično, jako žele i onda dođu u jednu fazu kad im je svega dosta, kad im se čini da ne napreduju, da je sad to sve skupa stalo, gube volju, jel treba ih tada ponovno dići, ponovno motivirati.
Ali kažem, tu smo onda, mi svi kao tim, tu nije sad onda samo logopet nego tu sad i ostali članovi tima zapravo djeluju, svi zajedno nekako da ga dignemo i da ga pokušamo opet vratiti.
Sjećam se jedne pacijentice koja baš niste procijenili, ona je tako djelovala, nekako bila pala duhhom i nije bila toliko motivirana.
I onda ste vi zapravo odlučili vidjeti sa liječnikom može li se uključiti i u psihologiju.
Da, neki drugi dio.
Koliko vam je teško nekako donijeti tu odluku ili precijeniti kada je vrijeme da se uključi još i psiholog u tu priču da bi vaš tretman zapravo imao smisla?
Da, da, pa vidite, jednostavno vidite po pacijentu ako to traje neko određeno vrijeme, pogotovo ako se zna stanje pogoršavati, znate vidjeti da oni i dalje sve više i više tonu, sve više im je teško i onda svakako da treba tu uključiti psihologa ako već nije uključen.
naravno da se uključuje često i psihijatar.
Mi nemamo u našoj ustanovi psihijatra, nemamo tu specijalnost, međutim onda naši pacijenti konzularno odlaze u Zagreb gdje obavljaju pregled kod psihijatra, jel tako da nije niti to nešto što nije uobičajeno, ima toga često, jel.
I onda opet treba proći neko vrijeme da se to sve posloži da biste mogli opet onda graditi terapiju dalje.
Spomenuli smo već ova nekakva možda nerealistična očekivanja pacijenata što se tiče samog oporavka, a kako je pratnja?
Je li pratnja svjesna situacije?
Pa to je teško zapravo reći, oni su se našli, to vam je ono u trenutku vam se život promijenio.
I nađete se u jednoj situaciji koja mijenja puno, puno toga, dakle mijenja jednu socijalnu sliku cijele te obitelji i teško, jako teško.
Isto tako smatram, vrlo često se oni znate tako vežu za nas jer smo mi ti koji volimo puno pričati i koji objašnjavamo, kojim posvećujemo svoje vrijeme i onda oni tako nama postavljaju svakakvima pitanja na koja vi i ne znate da zapravo odgovore.
Neki puta niti nije dobro da im neke stvari vi kao logoped objašnjavate i prenosite jer to se tiče ne znam liječnika ili neke druge struke.
Ali teško u početku, jako teško.
Jako teško se nose s tim.
Onda pogotovo onda kad ih vidite recimo kad odu kući pa se vrate za godinu dana, to je onda jedna druga opet situacija i druga priča.
Tu se sad već naviklo na to jedno stanje, tu je sad već život krenuo jednim drugim smjerom nego ono neposredno nakon što se.
desi teška bolest ili neki incident, drugi.
Sjećam se iz prakse jedne priče, ja mislim da je to bila trauma u ovom pitanju.
Taj bračni par koji je došao, već je dosta prošlo zapravo vremena, te traume jer oni nisu bili iz Hrvatske, pa su došli kroz vas u Krapinske toplice i zapravo je ta gospođa kako on bio i kognitivno, psihološko emocionalno promijenjen, u jednom trenutku onako, gotovo šapatom vas pitala, ja mislim da on možda mene samo zafrkava.
Aha, da.
Ja se toga sjećam, meni je to urezano jer sam baš bila ili moguće da je toliko prošlo sustava i godina da nitko nije objasnio stvarnu situaciju?
Pa ja vjerujem da su objasnili, ali mislim da jednostavno gospođa ne želi to prihvatiti, znate.
Mislim da je nemoguće da stvarno kroz toliko vremena i kako što kažete kroz toliko sustava se nije o tome pričalo, ali oni vrlo često vam čuju ono što žele čuti i onda i sami sebi prezentiraju i ono što vi kažete na svoj način.
I onda eto to tako izgleda i zaista je ona povremeno mislila da on stvarno nju zeza jer joj se činilo da to što radi je nemoguće da je posljedica te ozljede, a zaista je bilo.
Kako ste onda uspostavili suradnju sa tom pratnjom?
Jeste li uspjeli na neki način vratiti ju na ta realistična očekivanja od terapije?
Pa da, da, mislim razgovarali smo o tome, oni su bili kod nas jedno određeno vrijeme i ona je zapravo došla, znate oni stalno traže negdje neko mjesto koje će njima pomoći, koje će izliječiti.
Izdriječiti, tako je vratiti sve kako je bilo.
Međutim, onda je došla isto tako s jako velikim očekivanjima, bili su kod nas neko određeno vrijeme i onda je zapravo vidjela gospodin nije bio uopće u stanju da se s njim radi logopitski tretman jel on je bio toliko promijenjen i toliko psihomotorno nemiran i toliko dezorijentiran, dekoncentriran da nije mogao uopće slijediti ništa i onda je shvatila kroz neko vrijeme da to sve skupa baš i nema smisla i da je možda najbolje da odu kući jel gdje su bili i tamo nastave oni su imali u okviru neke kao dnevne bolnice, on je svaki dan odlazio negdje u neku ustanovu gdje je imao više terapija, ali na taj način se provodila rehabilitacija.
Tako da, ipak je prihvatila to kao takvo.
A sjećate li se nekakvih uspješnih priča?
Neki pacijent koji vas je onako iznenadio, odnosno očekivao da će vas iznenaditi?
Da, sjećam se jednog studenta iz Rijeke, to je bio jedan mladić koji je imao prometnu nesreću sa motorom i bio je student elektrotehnike i došao je kod nas u minimalno svjesnom stanju, ali je to išlo poprilično brzo jer on je došao u stanju da je fiksirao pogledom, pratio očima, ali vrlo brzo ste vi vidjeli u tom pogledu nešto više, nešto dublje.
Onda su krenuli prvi pokušaj artikulacije, neverbalne komunikacije rukama ovako, onako i krenulo je to zapravo kod njega, a on je imao i probleme sa gutanjem i imao je peg i bilo je to u početku poprilično teško.
Sjećam se da je došao jedan dan na terapiju i držao u ruci onako ubrus, zgužvan, smotan i sjedio je i na jedan put je počeo gurati taj ubrus usta.
Ja sam se jako prepala, mislila sam jer Jer oni znaju tako ne prepoznavati stvari, pa stavljati u usta olovke ili svašta drugo.
Ja sam se onako poskočila, prepala sam se i on je mene onako pogledao.
U stvari si htio pokupiti slinu koju nije mogao progutati iz usta sa tim ubrosom i pokušao mi je to reći da neće on to sad pojesti nego će to skupiti.
I tako i krenuli smo mi u tu rehabilitaciju gutanja i govora i svega.
I tu je mama bila onako jako, jako hrabra i mogu reći nije baš slijedila moje upute o nekakvim koracima, postupnim uvođenjem prehrane.
I nakon jednog vikenda je došla i rekla, znate mi se moramo pohvaliti, mi smo ovaj vikend bili na Roštilju i evo je ne znam če vape, pohano, ne znam što, ja sam se skoro onako oduzela jer smo mi bili na kašaste hrani, rekla sam onog pa gospođo kako, jel.
Ali hoću reći zapravo na kraju to da se on tako dobro oporavio da sam vratio na fakultet.
On je otišao od nas i ja zapravo nisam znala što je bilo dalje, ali sam par godina iza toga imala jednu pacijenticu iz Rijeke.
Čak mislim da nije ni bila moja pacijentica, nego je gospođa bila u bolnici i onda je došla mi prenijeti pozdrave njegove i reći da se vratio na fakultet i eto to mi je tako bilo.
Znate kad je tak teška ozljeda glave, oni se najčešće ne vraćaju svom životu prije ozljede.
Jer to su zaista tako teške ozljede.
Ali eto ima ovako situacija kada uspiju i onda ti to bude jako, jako drago i da sve skupa super.
Da vam motivacija za dalje.
Apsolutno.
je.
Ali vjerujem da niste uvijek možda bili tako sigurni u svojim koracima u terapiji kad možda preći na nešto teže, kad zaustaviti terapiju, kad se vratiti korak nazad.
Da, pa normalno da u početku samom kad počnete raditi tih prvih godina sigurno da niste i da dvojite.
Mislim i dan danas se ja propitkujem.
Ja ne mogu reći uvijek čim vidim da to nije neki napredak koji sam ja očekivala, zapravo postavljaš pitanje da li je možda problem u tome da sam trebala ići nekim drugim putem, da se treba možda vratiti kao što kažete i sl.
Ali to je zapravo jako bitno imati uvijek taj osjećaj da niste onako 100% uvjereni da ste savršen stručnjak, nego da.
Absolutno to trebate imati.
Znači, reflektirati.
Da, to apsolutno treba imati.
Sada ja se sjećam u vašem kabinetu, čim uđete ovako kod profesorice Habus, cijeli desni zid je obljepljen edukacijama, potvrdama, certifikatima.
Koliko je vama bitno nastaviti se dalje educirati?
Evo ako smijem spomenuti, vi ste zapravo studentica.
Da, ah, da, meni je to jako bitno.
Ja zapravo od samog svog početka tako nekako funkcionira.
Kad sam diplomirala, bila mi je odmah želja upisati zapravo poslije diplomski studij.
U to vrijeme to je bilo prije Bolonije.
Funkcioniralo je na način da je postojao znanstveni magisterij i nakon toga znanstveni doktorat.
Međutim, nekako život je išao nekim drugim tijekom i ja sam se udala, imala sam djecu i nije mi to nikako bilo zgodno, ali sam stalno zapravo težila tome da moram krenuti dalje i da se nešto događa da ja ne znam, to mi je nekako bio loš osjećaj i morala sam stalno biti u tijeku., da.
I tako sam ja upisala znanstveni magisterij koji sam završila i to je bilo poprilično naporno.
Uz posao, uz dvoje prilično male djece, odlasci na predavanja, polaganje ispita, sve to skupa zapravo je bilo poprilično mi naporno.
I onda sam odlučila da je to kraj mog akademskog obrazovanja, vrh i da dalje od toga nema.
Ali, da, prošla je nekoliko godina, ne znam sad više ni samo koliko i ukazala se tako jedna prilika, ja sam odlučila upisati doktorski i zapravo sam odlučila povezati našu struku sa socijalnim radom kako se stalno zapravo susrećem sa tim pričama da takve osobe nemaju zapravo pravu ni podršku zajednice, ostaju zapravo onako sami bi rekli kad se to dogodi, kažem pogotovo recimo ljudi koji su radno aktivni i u trenutku koji su hranitelji obitelji jel u trenutku ostaju bez posla, sve se mijenja i tako i stalno slušati takve priče, nekako sam našla tu poveznicu da sam upisala na Pravnom fakultetu studijskog smjera socijalni rad i jako su me lijepo primili tamo.
Da, malo sam bila onako, a neću reći u strahu, ali nisam znala što ću očekivati s obzirom da sam, eto ja sad logoped na jednom tako drugom studiju, uopće druge teme.
Međutim, njima se jako dopala ta.
multidisciplinarnost i ta povezanost zapravo na koncu naš fakultet je i povezan sa studijem socijalnog rada, tako da kažem baš onako jako, jako lijepo su me primili i zapravo vide u tome nije se puno pisalo i povezivalo te dvije struke.
Pogotovo ono što je tema mog doktorskog rada, a to su osobe s traumatskim oštećenjima mozga i odnosno stavovi njihovih obitelji nakon kad se desi nešto takvo.
Tako da mislim da bi to moglo biti dobro.
Nadam se da ću to završiti jer nikad nisam ništa započela u životu što nisam završila.
Tako da, eto, sada su godine već neke me isto stigle.
Kako ona sada i vratit se u studentske dane?
Pa jako zanimljivo, jako zanimljivo biti student sa svojom djecom, jel?
Kako su i moja djeca studenti, pa onda i mama, to je tako.
Da, imam kolegice, imam kolegicu našu Tamaru Živković Ivanović, da, mi smo zajedno na tom studiju, ali ona je vrijednija od mene, tako da ona će doktorirati vrlo skoro.
Nas dvije smo došle tamo, onda imam kolegicu jednu koja je psiholog, evo ona je baš prije dva tjedna doktorirala iz Rijeke.
Upoznala sam tako, zapravo različitih struka ima tamo.
Nisu to samo ljudi sa socijalnog rada, ima dosta psihologa, ima i edukacijski rehabilitatori, evo nas dvije smo s logopedije.
Neće biti ponovno, imate prilike slušati malo i od drugih struka.
Tako je, tako je i jako je zanimljivo, studij je krasno organiziran, a kažem, samo odnos prema nama je stvarno onako s jednim poštovanjem i jako mi se to sviđa.
Žao vam, puno sreće onda.
Vjerujem da će biti zaista sjajno, ne sumnjam.
Nadam se.
Kažem, ako ste uspjeli ovaj magisterij, zove mala djeca.
Ne, samo sam onda bila mlađa.
Pa šta vam to znači?
Da, ali eto, voljela bi, stvarno bi voljela.
To bi bilo onako jedna kruna na sve ovo što radim.
A inače, volim sudjelovati svugdje gdje mogu pokazati struku, gdje mogu pokazati ono što radimo, mislim da je to jako važno.
Tako da, ja redovito sudjelujem na kongresima fizikalne medicine, neurorehabilitacije, neurološkim gdje imam priliku zapravo onda pričati o logopediji i pričati o poslu kojim se bavim i to mi je izuzetno važno.
A što se tiče konkretnih edukacija baš za nas, njih nema baš jako puno i onda sve ono što bude to idemo i to grabimo i to volimo da, da, da, apsolutno, apsolutno da.
Volim svoj posao.
Da, da, ne bi ga mijenjala.
Pa bi ste sad išli u školu malo rano.
Ne, još se vidite, sad više ne, sad više svakako ne, ali eto imala sam prije jedno, a sigurno jedno šest sedam možda i više godina, jednu situaciju da na našem dječjem odjelu se desila situacija da u trenutku nije bilo ni jednog logopeda i mi smo trebali iz neurologije pokriti terapiju djece.
I ja sam bila, bilo mi je jako teško jer ja zapravo cijeli svoj radni vijek radim ovaj posao i ja nikad nisam radila ništa drugo i sad to vam može biti prednost, ali može biti i veliki problem zapravo jer ja ništa drugo od logopedije ne znam i žao mi je malo zbog toga, a opet s druge strane mislim da ovo što radim zaista sve te godine, tako je, znam što radim.
I onda sam ja tako dobila jednu djevojčicu koja je bila u dobi nekakvih osam godina, ja više niti ne znam koja je bila ni dijagnoza ni ništa, uglavnom mi nismo imali ni materijale, mi nismo imali ništa za tu djecu, jel i sad smo se mi pripremali, ja sam se kod kuće pripremala, ja sam bila s vama, krvam, jer nikad ispred mene nije sjedilo dijete, da, bez obzira što imam svoje troje djece, ali to je nešto sasvim drugačije, taj jedan odnos i bilo mi je jako teško i jedva sam čekala da prođe taj period da ne moramo raditi dječji odjel, da se vratim na svoje.
Tako da.
To je zanimljivo.
Volim to što radim.
Teško je, ali eto, našla sam se u svemu tome i ono kako sam krenula, kažem, razmišljala sam otići i ne ostati jer sve mi je to bilo prestrašno i psihološki preteško na početku.
Ali evo, tako, dan po dan, godina po godinu, edukacija po edukacija i onda.
Osjećate se sigurniji?
Da, osjećate se sigurnijiijim, vidiš rezultate svoga rada, a to je onda neopisivo.
I osobito kad možeš nekom prenijeti, kad ima zainteresiranih poput vas koji žele doći k nama na praksu, na vježbe, studenti kad dolaze, jako mi je važna ta suradnja s fakultetom, da studenti vide, to je jedan ja bi rekla manje ljep dio logopedije ovo što mi radimo.
I nekako uvijek kad studenti dođu, kad ja znam pitati pa tko bi, eto tko je zainteresiran, tko bi volio raditi s neurološkim pacijentima, onda su sve glave u krivu, uglavnom, rijetki su oni, da.
Svi su strah i kad dođe neki odrasli pacijent sa ovim dijelom.
Ne znate od kud bi krenuli, da.
Da, teško je da.
Kako biste vi možda ohrabrili neke mlade logopede koji možda ih zanima, ali nisu sigurni u strahu?
Pa ništa, neka dođu, neka vide konkretno kod nas, konkretno kod nas gdje mogu stvarno vidjeti svašta i mislim da mogu svašta naučiti.
I zapravo, velim, taj strah postoji najviše od neznanja.
Kad nisi siguran u svoje znanje i u taj dio priče, onda se javlja tu i taj.
I ta jedna strah i nesigurnost, i bježiš od toga, je li to nešto?
Ne možeš se s tim da.
Mislim da naši studenti zapravo nisu svjesni da to i je prvi korak.
To je prvi korak priznati si, OK, u ovom poruču ja imam manjkavo znanje.
Da.
Što sad?
Da ćemo sad ostati u mjestu?
Da, da.
Tražit ćemo nove izvore, jer možemo i to isto kad me pitaju često za praksu.
Ja zaista od srca preporučam.
Ne, drago mi je.
Vašu bolnicu, krabinske toplice, jer zaista, kažem, lepeza je široka što se sad može naučiti i vi srećom zaista volite prenositi znanja, što nije nažalost uvijek slučaj sa svim mentorima, gdje zaista imate i to stručno znanje i možete povezati i sa teorijom, ali naravno imate i svoj specifični pristup pacijentima, što je meni bilo jako bitno.
Kako naučiti pristupiti, jer kao što ste rekli to su teške priče, ovo što ste spomenuli nekad i socijalni slučajevi, i morate jednostavno razviti to umijeće pristupanja pacijentima.
Da, apsolutno da.
I to je nešto što se iz prve ruke može naučiti.
Drago mi je, drago mi je da ste to tako doživjela, pa eto tako, trudimo se uvijek biti pozitivni, uvijek nas mijenjati.
Uvijek nasmijani, uvijek ih diči iznad svega toga, koliko znaš god da im je teško i da je grozno, ali ono, nastojati.
Eto, tako ih u svemu tome.
Čak i kad se vi ne osjećate.
Čak i kad se, da, čak i tako, da.
I onda znadu mi reći, ajme koliko vi imate strpljenja, a kad dođem doma.
Nisu na stradali.
Onda nema.
Onda je jako teško, da.
Ne možete svugdje, da onda malo pucate, ali dobro.
Sve se to izbalansira.
Je, na kraju da, na kraju ipak da.
Hvala vam puno profesorice što ste došli., mislim da je zaista bila jedna divna epizoda gdje su naši slušatelji mogli čuti jako puno o našoj struci iz jedne druge perspektive.
Baš mi je drago što ste tako vojni i što entuzijastično govorite o ovom području logopedije.
Nadam se da će i zaintrigirati neke naše mlade kolege, studentice da se malo zaintrigiraju za ovo područje.
Hvala vam lijepa što ste me pozvali i što ste mi dali priliku da pričamo o tome jer zaista volim o tome govoriti i volim zainteresirati ljude da dođu, da vide.
I svakog ću rado primiti na praksu jer eto mislim da mogu tamo kod nas vidjeti nešto što ne mogu vidjeti drugdje.
Svuda je na jednom mjestu zapravo ima svega.
Hvala vam puno još jednom na dolazku i slušali ste još jednu epizodu dijalaka.
Super.
Dobro, nije bilo strašno.